el módulo de nómina es importante decir
que no es la funcionalidad de nómina
contable que teníamos en automatización
de documentos para todos los que ya son
clientes del módulo de nóminas un nuevo
módulo con muchísimas funcionalidades y
sobre todo es el módulo que cumple con
todos los requerimientos que exige la
diana para poder presentar nómina
electrónica
entonces él dicho esto vamos a ver un
poquito lo que estábamos hablando con
anna
como hoy vamos a manejar la temática de
las sesiones entonces vamos a tener en
la primera sesión una una vista rápida
de lo que es la nómina en conta pyme
vamos a ver unos términos y definiciones
básicos que son necesarios para poder
entender la nómina con claridad y por
último vamos a hacer el paso a paso en
contra pyme con varios ejemplos
prácticos para que siempre estemos como
muy malo humanos a la hora y podamos
entender todo mucho mejor y en la
segunda sesión ya va a ser una guía de
implementación donde vamos a ir de la
mano todos juntos
poder hacer los pasos de activación de
nómina electrónica la parametrización en
el sistema que en realidad es mínima
pero pues se las queremos explicar para
que ustedes puedan personalizar el
sistema como su empresa lo requiera y
por último vamos a ver cómo vamos a
hacer ese registro inicial de empleada
de siembras entonces el día de hoy vamos
a empezar con una visión rápida de
nóminas con papel y antes de iniciar con
cómo funciona la nómina en conta pin y
demás y conectando un poquito la idea
que estaba diciendo ahorita la nómina en
contrato y me es un nuevo módulo es un
nuevo módulo por el cual todos podemos
empezar si aquí hay hay personas que
todavía no hay o no son usuarios de
contacto y solamente necesitan la nómina
podrían adquirir adquirir solamente el
módulo de nómina o si las personas ya
tienen y disfrutan de la solución contra
pymes pues pueden complementar la con la
nómina lo que quiero poner aquí un
poquito en contexto es que con está
pymes muchísimo más es una solución muy
completa de gestión empresarial enfocada
para pymes
esos módulos es nominal pero nómina uno
lo puede complementar con los módulos de
cartera lo podemos complementar con
contabilidad lo puede complementar con
facturación facturación electrónica
inventarios o el resto de módulos y
funcionalidades que tenemos en contacto
hoy nos vamos a enfocar específicamente
en este módulo de nómina que es nuevo y
que y que pues queremos contar de los
con mucha alegría y con mucho orgullo
del trabajo que hemos hecho
entonces la nómina con tapie en contra
pyme es muy sencilla básicamente son
cuatro pasos los que lo que se deben
cumplir para que digamos que podamos
usar
la nómina en contra tim y generar
nuestros comprobantes de pago a los
empleados y el reporte de nómina
electrónica la bien entonces lo primero
yo creo el empleado y cree el contrato
luego si es del caso pues registro las
novedades ya vamos a ver más adelante
que son todas las novedades
luego líquido o hago el pago de esa
nómina y finalmente lo reportó a la
dieta todos estos cuatro pasos siempre
van a estar con el control seguimiento
de integración que siempre ha
caracterizado
contamina entonces vamos a profundizar
un poquito más en estos casos así
rápidamente para poder empezar con los
conceptos básicos entonces para crear el
empleado en contra pyme pues digamos que
con está pyme nos ofrece un súper
completo una súper completa base de
datos para poner toda la información que
yo requiero del empleado la información
básica del empleado la información de
los conceptos perdón del contrato del
empleado o los contratos que haya tenido
los conceptos que están asociados a ese
contrato como salario oficio transporte
y demás
puedo determinar a qué empresas estaba
afiliado esa entidad está afiliado es
empleado y le voy a poder adjuntar
archivos por si yo quiero tener toda la
gestión documental que es muy importante
de los empleados dentro de un solo
sistema entonces toda la información de
mis empleados yo la voy a poder en un
solo lugar que es contamine
luego de tener creado en mis empleados
pues yo ya voy a registrar las novedades
por medio de una operación muy sencilla
que donde el usuario simplemente va a
tener que poner los empleados y los
conceptos digamos asociados a esas
novedades que son las eventualidades
entonces horas extras incapacidades va a
pedir los datos mínimos que se necesita
porque contamine ya en el pago de nómina
pues va a calcular todo y es así
entramos al tercer paso luego ya haber
creado el empleado de haber registrado
las novedades pues simplemente voy a
tener que liquidar el pago de nómina y
liquidar el pago de nómina en contra
pymes es tan simple como
determinar o definir el periodo a
liquidar definir el empleado que voy a
liquidar y con está pyme solito me va a
calcular todos los devengos todas las
deducciones de ese pago y como si fuera
poco cuando va a calcular también todo
el costo para la empresa todo esto lo
hace con un cálculo automático
completamente y una vez
y hacer esa operación de pago pues con
está pyme enviara al empleado el
comprobante de pago de nómina por medio
de nuestra plataforma de documentos
donde las empresas van a poder empezar
las empresas y el empleado en realidad
para empezar a poder tener un control
mucho más detallado de la aceptación de
ese pago de nómina ustedes ven aquí unos
botoncitos de aceptar y rechazar donde
como sucede con facturación electrónica
el empleado puede dar su aprobado de que
efectivamente todo lo que le pagaron
está acorde al contrato o rechazar y así
no no me llegó el pago y bueno y ya
digamos que coordinar con el área de
nómina y contabilidad pues ese ese
bloque haya que ajustar
finalmente una vez que haya hecho todos
mis pagos de nómina puedo reportar la
nómina electrónica la dian tenemos una
operación especializada para hacer ese
reporte la puedo hacer en bloque es
decir yo con un clic voy liquidando a
todos mis voy haciendo el reporte de
nómina electrónica a todos mis empleados
y con está firme generará el xml que es
lo que hay que enviar a la dian por
empleado y cada mes esto digamos que
viene acompañada de las otras dos
operaciones que acompañan la nómina
electrónica cristian el ajuste de nómina
y la anulación de nómina eso lo vamos a
ver más allá por ahora me interesa esos
cuatro pasos y además puedes contarles
que esto viene con todo el respaldo y el
control deficiente integración que
siempre caracteriza contra pyme que es
que vamos a tener un explorador de
conceptos de par donde yo voy a poder
manipular la información de todos los
conceptos por los que yo le he pagado
algo a un empleado ese es exploradores
siempre siento compartirle con excel
vamos a poder hacer transabilidad y
auditoría de las operaciones de pago de
donde vienen estas horas extras quien da
registro esta incapacidad cuando fue
etcétera etcétera vamos a tener una
integración total y esto es súper
importante y creo que es de las ventajas
más grandes que tiene contra pymes y es
que la nómina queda totalmente integrada
la contabilidad a la cartera y a todos
los otros módulos como yo siempre supe
es tal que tiene contacto que tiene con
también que se relacionan directamente
con el pago de la nómina voy a poder
hacer un control y seguimiento de los
comprobantes que me digan los empleados
en línea como les mostrado ahorita con
la plataforma y muy importante para
todas las empresas contaminen contra
pymes sabemos que la información de los
empleados la nómina los salarios los
contratos es supremamente confidencial
por lo tanto pues manejamos todo un
sistema de usuarios y perfiles de
seguridad donde se puede determinar
quién es exclusivamente pueden ver
contratos
pueden generar novedades o pueden ver
salarios y el pago de nómina como
próximamente que sé que por ahí están
pidiendo y nosotros estamos súper
comprometidos a seguir nutriendo este
módulo pues esta es la primera versión
del módulo pero la idea es seguirlo
nutriendo con el tiempo pues vamos a
tener informes especializados ya de
nómina y vamos a tener el informe para
el pago de la seguridad social es decir
para áfrica
teniendo en cuenta esto ya es digamos
que cuatro pasos que son muy simples y
digamos que así funciona la nómina en
contra pyme vamos a dar por visto nómina
y vamos a seguir con términos y definir
y definiciones de nómina
los términos y definiciones que vamos a
mostrar a continuación tal vez uno para
uno para algunas personas que nos
acompañan en este momento pues son
claros pero tal vez para otros no va y
me interesa mucho que todos estemos como
en la misma página para que cuando
lleguemos a contactame a ver el paso a
paso tangible en el sistema pues todos
estemos entendiendo muy bien cómo es que
funciona entonces vamos a iniciar con
términos y definiciones de nómina y pues
lo primero que tenemos que definir y lo
más básico pero no lo menos importante
es que es una nómina
y la nómina la vamos a entender como el
pago que realiza la empresa a sus
empleados cuando yo habla de empleados
entonces al que me refiere empleado es a
esa persona que tiene y mantiene una
relación laboral por medio de un
contrato de trabajo y el contrato de
trabajo pues es finalmente el acuerdo
entre la empresa y el empleado de las
condiciones y la remuneración que va a
tener ese contrato de trabajo que te
digamos definiciones puede haber en un
contrato los tipos de contrato que
pueden ser a término fijo por término
indefinido por otra labor podemos tener
las condiciones del contrato es decir el
tipo la forma y periodicidad de pago el
tiempo durante el cual él va a estar
vigente ese contrato y pues muy
importante la definición del salario y
las prestaciones
que va a tener el empleado como
remuneración por ese por ese contrato de
trabajo
es muy importante de aquí en adelante
todo lo que llamemos nómina y nómina
electrónica porque así lo explica la
diana vamos a hablar de empleados es
decir personas que están contratadas por
medio de un contrato de trabajo
las personas que están contratadas por
prestación de servicios no son empleados
son contratistas y efe y ese manejo de
contratación por prestación de servicios
y digamos que el pago a contratistas no
es un salario sino es un honor son unos
honorarios y se manejan por una
operación de gastos no tienen digamos
que cabida en este en esta aplicación de
nómina y nómina electrónica que vamos a
hacer a continuación
entonces listo ya teniendo un poquito
más claro esto vamos a ver qué
entendemos por conceptos de para bueno
si ustedes me permiten un momentico
e
vamos a ir revisando entonces los
conceptos de pago de nóminas los vamos a
entender como cualquier valor que se
padre o controle en virtud de un
contrato de trabajo para repetir este
esta definición porque es muy importante
que la tengamos todos súper clara
conceptos de pago de nómina va a hacer
cualquier valor que se pague o controle
en virtud de un contrato de prop para
entenderlo mejor vamos a ver un ejemplo
entonces tenemos un contrato de trabajo
maria en el ejemplo está contratada
término indefinido tiene un salario de
un millón doscientos mensual
entonces vamos a ver que
digamos que conceptos de pago se derivan
de ese contrato yo a maría le tengo que
hacer un pago de nómina mensual como
dice aquí y que voy a incluir en ese
pago de nómina pues entonces el salario
por los 30 días que trabajó el auxilio
de transporte
y eso me daría un total a pagar cierto
pero realmente no porque yo a maría no
le pagó todo lo que devenga sino que
para le pago lo que venga menos el
aporte que ya tiene que hacer al sistema
de salud y al sistema de pensión
todos estos conceptos los vamos a tener
como los vamos a llamar conceptos cierto
todos estos valores rubros que estamos
aquí poniendo en pantalla los vamos a
llamar conceptos que vemos aquí que unos
van a sumar a este pago el empleado y
otros van a restar al pago del empleado
cierto eso es lo que llamamos devengo
los que suman las opciones los que res
pero adicionalmente del pago de nóminas
a todo lo que está directamente
relacionado con el pago de nómina
pues también contratar a una persona
implica un costo para la empresa qué
tipo de costos entonces la empresa
también tienen que hacer aportes a salud
o aporte su atención aire le por ejemplo
pero también que esos son valores que se
pagan no al empleado pero sí a la
entidad y también vamos a tener
provisiones es decir valores que se
controlan que con eso nos referimos a la
provisión de la prima la provisión de
las vacaciones la provisión de las
cesantías que es el ahorro programado
que va haciendo la empresa para poder
tener el dinero y digamos que pagarle al
empleado las prestaciones a las cuales
tiene derecho todos estos conceptos de
aquí los vamos a entender como conceptos
y van a tener un comportamiento de costo
para la póliza
teniendo esto claro pues digamos que los
conceptos de pago de nómina los podemos
clasificar según su comportamiento y
cuál va a ser su comportamiento vamos a
tener unos devengos que son todo lo que
suma al pago el empleado unas
deducciones que es todo lo que resta el
pago del empleado y unos aportes y
provisiones que representan un costo
para la empresa
en contra pyme además de estos tres
comportamientos vamos a tener un cuarto
comportamiento que son prestaciones las
prestaciones igual se manejan como
devengos pero al ser al tener un manejo
especial pues los vamos a tener por
separado
listo ya habiendo ese entonces tenemos
el ejemplo aquí nada más tengo los
devengos de maria tenemos el mismo
ejemplo ella se ganó un salario y un
auxilio de transporte pero qué pasa si
maría hizo cinco horas es
eso no es un no es algo que yo prueba
prever desde el contrato cierto es
eventual que ya en alguno de los meses
en los que estuvo contratada pues haga
ahora sexo entonces eso simplemente se
suma se suma a los devengos y nos dan
total a pagar pero nos abre camino para
explicar que así como los conceptos de
pago se pueden clasificar por
comportamiento también se pueden
clasificar por su recurrente entonces
vamos a tener unos conceptos que son
contractuales es decir que conceptos que
son recurrentes y que se pueden planear
a partir del contrato
como salarios y lo transporte las
deducciones de ley y los aportes y
cargos al lado digamos que a cargo de la
empresa y vamos a tener las novedades
que son las eventualidades que afectan
un periodo en particular seas cuáles
pueden ser esos conceptos que son
novedades son horas extras incapacidades
licencias vacaciones
comisiones bonificaciones
entre otras entonces en resumen los
conceptos de pago de nóminas son
cualquier valor que se parió control en
virtud de un contrato de trabajo
los podemos clasificar por
comportamiento o los podemos clasificar
por recurrencia aquí la buena noticia es
que en contra pyme vamos a tener un
catálogo listo para usar está
completamente preconfigurado con que con
todos los requerimientos de la diana con
las formas de cálculo y las las fórmulas
para que se calculen todos los conceptos
automáticamente tenemos la definición
contable configurada por defecto y la
periodicidad en la que se deben pagar
esos conceptos que son recurrentes
pero lo mejor de todo es que además de
que lo entregamos listo para usar las
empresas también pueden personalizar y
sus conceptos propios por ejemplo
si una empresa maneja horas extras
bonificadas o una empresa de manera un
bono de navidad específico o maneja unas
comisiones y las quiere de unas
comisiones digamos para el equipo de
venta en sitio y otras comisiones para
el equipo de venta de calle las pues y
las quiere tener
separadas las puede personalizar y todo
eso simplemente basándose en los
conceptos del sistema que ya son los que
están pre configurados para para para
poder usar en el sistema de nómina
entonces esto es súper importante que
tengamos en cuenta contaminen ya todos
nosotros hicimos el trabajo que era
tener todos los conceptos adjunto para
que nuestros usuarios nos pudieran
nosotros
terminando ese concepto de esa
definición de conceptos de pago de
nómina vamos a entrar a lo que vamos a
llamar entidades de nómina que es
entidades de nómina las entidades de
nóminas son esas empresas o entidades
que nos proveen o a las que les debemos
pagar esos aportes o deducciones que se
derivan pues del pago de nómina como
seguridad social aire de parafiscales
aquí yo les traigo con unos ejemplos bps
las especies las tomaríamos como una
entidad de nóminas lo mismo que las
aires
pensiones y cesantías etcétera entidad
de nómina van a ser como esos terceros
que acompañan que están presentes en ese
ejercicio de contratación a empleados y
a los cuales les debemos pagar
pues digamos que en los aportes ahora
importante también aquí muy importante y
es contra pymes ya trae predefinidas las
entidades de nómina más comunes o sea
que los nuestros usuarios lo único que
tienen que hacer es entrar verificar que
las entidades que usan están creadas y
si no pues simplemente crear las que
hagan falta pero las más comunes las
vamos a entregar en
creadas en
contamine listo y aquí ya se viene la
pregunta que bbva y en los comentarios
que también están haciendo mucho y es
nómina electrónica aquí yo les quiero
decir una cosa en contra piden siempre
nos hemos caracterizado por significar
los conceptos y nómina electrónicas no
es un
un gallo morado como como se dice
coloquialmente nómina electrónica de
algo tan sencillo como que la diana con
la resolución que les dije ahorita se
las pongo en pantalla simplemente dijo
vengan a mí me van a entregar un reporte
estandarizado en un formato electrónico
xml como la factura electrónica para que
sus sistemas los kurdos puedan leer el
texto los conceptos liquidados a cada
empleado durante el mismo entonces
repasemos esta definición para que
cuando usted en la calle le pregunten
qué es nómina electrónica pues puedan
responder con toda claridad es
simplemente el reporte estandarizado a
la dian en un formato electrónico xml
que ese formato usted no se tiene que
preocupar por eso porque eso ya es la
forma en la que cuenta primero se
comunica con la diana
de que de los conceptos que yo le he
dirigido a cada empleado durante mes
para descontar ahí no hay nada más que
entender de nómina electrónica todo esto
está digamos que en la resolución 13 del
11 de febrero en 2021 que puedan de la
diana pues digamos que dispuso todo el
anexo técnico referente a esta nómina
electrónica entonces ya entendiendo qué
es eso de nómina electrónica intentamos
y yo debo presentar o no debo presentar
y nómina electrónica y para hacerlo pues
solo me tengo que hacer cuatro preguntas
la primera tengo empleados con contrato
laboral recuerden que la nómina
electrónica y solamente para empleados y
para que una persona se pueda considerar
empleados es porque tiene un contrato
laboral si es un contratista es decir
está contratado por prestación de
servicios no aplica para esta nómina
entonces la primera pregunta tengo
empleados contratados con contrato
laboral
soy declarante de renta
quiero reducir los gastos de nóminas de
esa declaración de renta
y si soy facturación facturador
electrónicos y todas las respuestas a
esas preguntas es sí entonces yo tengo
que
empezar pues a presentar la nómina
electrónica entonces ya sabemos que es
nómina electrónica ya sabemos quiénes la
deben reportar ahorita vamos a entender
cuándo se debe hacer ese reporte que
también sé que es una que es una una
duda y una confusión que tenemos pues
hoy en día en el país con todas las
principales cuando se hace el reporte
entonces entendemos una cosa yo a lo
largo del mes pues va a ser pagos
supongamos en este momento vamos a hacer
el ejemplo yo hago un pago quincenal de
mi nómina a todos mis empleados cierto
que es lo que me dice la dian a los diez
días siguientes a ese mes en el que
usted hizo el pago
reporte me en un xml
toda la acumulada de todo lo que haya
pagado en ese mes cierto y esto lo va a
hacer por empleado entonces no importa
los pagos que yo haya hecho en este mes
en este mes los pagos pueden ser
semanales pueden ser quincenal es puede
ser mensual no importa yo los puedo
pagar como yo quiera
pero lo importante es que los primeros
10 días del mes siguiente yo esté
reportando lean darían por medio del xml
todo ese acumulado de conceptos que yo
les pagué al empleado
en el mes cierto que habíamos que
teniendo esta esta explicación y este
entendimiento de cuándo es que se hace
el reporte de la nómina electrónica
vamos a entender los calendarios les
bajar aquí el muñequito para que lo
podamos ver digamos que en paralelo con
los calendarios nos vamos a enfocar en
el grupo 3 y grupo 4
entonces en el grupo 3 que son las
empresas con entre que tienen entre 11 y
100 empleados
qué es lo que dice en la norma en
noviembre es el periodo de
implementación
cierto cual no se debe de ser el reporte
el pronto pueden escribir ahí en los
comentarios cuando se debe hacer el
reporte en diciembre los primeros 10
días de diciembre es que el grupo 3 debe
hacer el reporte de nómina electrónica a
la dian cierto y lo mismo nos pasa con
el grupo 4 entonces el grupo 4 que ya
son las empresas con hasta 10 empleados
en diciembre van a tener su periodo de
implementación y el reporte de esa
nómina de diciembre la van a ser en
enero los primeros días de enero muy
bien entonces ya espero que haya quedado
un poquito más claro los los
digamos que los tiempos
de los calendarios que dispuso la dian
en sabiéndolo aquí como en como
entendiendo cuando es que se debe hacer
ese reporte de nómina de nómina
electrónica
entonces listo ya sabemos qué es la
nómina electrónica quienes la deben
presentar cuándo es que se debe hacer
ese reporte y cuando el calendario de me
toca miel el inicio
entonces ahora ya vamos a ver qué es lo
que yo le tengo que reportar a la diana
y quisiera traer a colación como un
comparativa entre lo que era nómina
contable y lo que ahorita es nómina
electrónica porque digamos que ahí está
pues digamos que el principal la
principal diferencia entonces se
denomina contable simplemente manejado a
valores cierto porque como su nombre lo
indica predomina contable o si yo
manejaba mi nómina mixel yo simplemente
pues pagaba no no tenía que hacer nada
más ahorita con nómina electrónica este
mismo pago de mariah se podría ver así
porque la nómina electrónica ya exige un
nivel de detalle más profundo entonces a
mí por salario básico ya no sólo me van
a preguntar el valor sino venga ese
salario me lo está reportando de cuántos
días y el auxilio de transporte de
cuántos días y las horas extras venga
dígame cuántas horas extras fue qué
porcentaje uso para calcular el valor de
esas horas extras
y cuando fue la fecha y hora de inicio y
de finalización de dichas horas extras
habrán otros conceptos muy simples como
comisiones que simplemente me van a
pedir valor pero entonces el nivel de
detalle y nómina electrónica es mucho
mayor y todo esto es lo que finalmente
se le entrega a la diana y en el
documento xml que se debe reportar al
final entonces ya entendimos en nómina
electrónica en su totalidad como nómina
electrónica maneja un concepto que es
cantidad yo quisiera hacer un ejemplo
para explicarles qué son los días
trabajados esta cantidad que vemos aquí
a qué se refiere porque va a ser
fundamental en el entendimiento de la
nómina de aquí en adelante entonces
tenemos este ejemplo
seguimos con el ejemplo de maría maría
hizo las horas extras pero resulta que
maría se incapacitó dos días
si aquí hay personas y pues digamos que
expertas en nómina sabrán qué decir ya
una persona son capacitados días pues
simplemente el día de incapacidad se le
paga y al mismo valor que el salario
cierto
entonces pues una idea no pues entonces
de pago los 30 días a un millón
doscientos y ya pero pues no lo que nos
dice la dian es que yo tengo que
reportarlo la incapacidad los dos días y
el valor de esos dos días de trabajo qué
pasa entonces si yo dejo aquí 30 días de
salario más dos días de incapacidad
le voy a estar pagando al empleado 32
días de trabajo en lo cual pues sería un
error muy grave para la empresa entonces
de qué se trata toda esta nómina y los
días trabajados yo el salario los bajos
proporcional a los días realmente
trabajado entonces ya por concepto de
salario no voy a pagar 30 días mi millón
200 y no voy a pagar 28 días y un millón
120 mil pesos por concepto en capacidad
pueda pagar 2 días 80 mil entre los dos
meses el salario completo del empleado
pero es súper importante que a la dian
hay que definir muy claramente
cuántos días están pagando de salario y
cuántos días están pagando incapacidad
lo mismo sucede con el auxilio de
transporte que es proporcional a los
días que realmente
que realmente se pagó entonces eso nos
da un total y vamos a ver entonces cuál
es la conclusión el salario es lo más
importante que ustedes deben tener en
cuenta se paga proporcional a los días
realmente trabajados
y siempre se cuentan meses de 30 días
estos son para las personas que apenas
están
involucrándose en el mundo de la nómina
entonces salario días trabajados el
salario se paga proporcional a los días
realmente trabajados y hay unos
conceptos que no nos afectan los días
trabajados como son como lo son las
horas extras y hay otros conceptos como
lo es la incapacidad que si afectan días
trabajados que otros días
perdón que otros conceptos podrían
afectar esos días trabajados pueden ir
comentando ahí bien
en el chat
además de las incapacidades tenemos las
vacaciones disfrutadas las licencias
remuneradas y las licencias no
remuneradas entonces esto es súper claro
claro tenerlo ahí están respondiendo a y
los estoy leyendo los que van en directo
conmigo que están muy bien todas esas
vacaciones licencias remuneradas
licencias no remuneradas son conceptos
que me van a afectar
digamos que el valor pagado de por
concepto de salario porque vuelvo y
repito y no quiero sonar como un disco
rayado pero es muy importante que lo
tengamos en cuenta y es que el salario
se paga proporcional a los días
realmente trabajados el resto a mí me lo
pagan como empleada pero me lo pagan por
un concepto que no hay salario me lo
pagan porque es una incapacidad me lo
pagan porque son unas vacaciones que
dice p me lo pagan porque tengo una
licencia de maternidad etcétera etcétera
bueno muy bien entonces ya acabamos de
ver todo lo que eran términos y
definiciones de nómina aprendimos nómina
electrónica en los conceptos de pago de
nómina que son las entidades de nómina y
pues digamos que lo básico de un
contrato es que se entiende por empleado
ya teniendo el octavo muy claro pues
vamos a entrar manos a la obra con está
pyme a ver un paso a paso entonces lo
que debemos saber en este en ese momento
de conta pyme es que los pasos para
hacer la 'número en contra primero son
cuatro y son muy sencillos
el primero es creó el empleado y el
contrato eso sólo lo hago una vez el
segundo es registrado las novedades si
hay el tercero liquidar el pago de la
nómina y por último vamos a hacer el
reporte de nómina electrónica a la dian
con estos cuatro pasos yo puedo hacer
todo lo que digamos que todas las
eventualidades que pueden suceder en una
empresa puedo liquidar la nómina de
manera semanal quincenal mensual puedo
registrar y hacer el pago de horas
extras y recargos puedo pagar
incapacidades licencias vacaciones y por
supuesto puedo liquidar las prestaciones
y digamos que registrar la terminación
de los contratos vamos a ver todo esto
con unos ejemplos prácticos para que ya
lo tengamos un poquito más claro hoy me
gustaría que entráramos a contactarme y
conociéramos un poquito la interfaz del
sistema y de este módulo nómina que es
el que estamos viendo entonces por aquí
no va a pasar a con está pyme y vamos a
ver que yo aquí tengo habilitados varios
módulos pero nos vamos a enfocar en este
de aquí que es de nómina que voy a
encontrar aquí los catálogos que me van
a ayudar en la parametrización de este
módulo y el explorador del consejo
entonces vamos a ver el catálogo de
conceptos de nómina que era el qué
ha contado yo que viene listo y
preconfigurado aquí están todos los
conceptos que se pueden usar en la
nómina están con la configuración de
fórmula tiene en la definición del
manejo contable por defecto tienen todas
las reglas que se necesitan para poder
emitir en la factura electrónica y
vienen preconfigurados listos para usar
tenemos prestaciones tenemos todos los
devengos del empleado tenemos las
deducciones del empleado y todos los
aportes provisiones y costos que se
relacionan para la empresa este es un
catálogo tiene
preconfigurado y además de estos
catálogos tenemos muy importante en el
catálogo de empleados en el catálogo de
empleados es donde yo voy a poder tener
toda la información de mis empleados
contratos información básica
contactos salarios archivos si quiero
tener una gestión documental lo vamos a
tener aquí en este catálogo de empleados
más adelante pues vamos a entrar a cada
uno para ver cómo se crea cómo se
dedicase demás
y por último digamos que tenemos el
manejador de operaciones que es donde
las empresas digamos que registran todas
sus transacciones ventas nómina cartera
operaciones que se hacen en la empresa y
pues nosotros tenemos esta ésta
el manejador de operaciones donde voy a
encontrar las operaciones de nómina como
las encuentro a quienes más nos va a
parecer un nuevo grupo entre todas las
operaciones que yo puedo hacer un nuevo
grupo que se llama nómina y en este
nuevo grupo de nómina pues vamos a tener
novedades pago reporte de nómina el
reporte de ajuste etcétera es el que
vamos a tener todas las operaciones
necesarias para el catálogo para el
perdón para el uso del módulo enorme
entonces ya teniendo esto claro y
ubicados en contra pyme de cómo está
[Música]
de cómo es empecemos con los ejemplos
entonces vamos a empezar con ejemplos
fáciles y vamos a ir como a buscando
yéndonos a lo particular a medida que
avanza entonces primero vamos a hacer el
pago de una nómina mensual con su otra
vamos a contratar un empleado desde cero
hacemos el pago de la nómina mensual y
lo reportamos a la dian y
luego vamos a hacer el pago de una
nómina quincenal que sé que también hay
dudas con eso y vamos a agregarle una
novedad que va a ser ahora 6
en tercer lugar vamos a saber digamos
que tres de las novedades más comunes
que tienen las empresas que son
comisiones vacaciones incapacidades y
por último vamos a hacer como en contra
pymes se liquidaría una prima o
cualquier otra prestación en este caso
vamos a ver la liquidación de la prima
entonces empecemos con el primer con el
primer ejemplo que es el pago mensual
que nos va a decir el enunciado vamos a
contratar aporte mejía a término
indefinido desde el 10 de enero de 2022
le vamos a asignar un salario mensual de
un millón 200 y acordamos con él que la
periodicidad banco es mensual y jorge va
a estar el afiliado a estas entidades
cierto que tenemos que hacer ahí
entonces ya sabemos primero creamos el
empleado y el contrato que eso es
lo básico que tengo que hacer una sola
vez y ya vamos a liquidar la nómina de
negritos para liquidar la nómina de
enero que tendríamos que hacer pues
registrar las novedades liquidar el pago
de la nómina y reportar la nómina
electrónica a nadie vamos entonces a
empezar con el primer ejercicio que
sería crear el empleado y el contrato
y entonces yo estoy aquí en contra pyme
y digamos que para efectos de tiempos
con el ejemplo vamos a revisar
esta este editor de empleados entonces
yo ya tenía creado digamos que abordé
mejía con su información básica
con su información básica del tercero
datos de contacto y demás para entonces
nos vamos a enfocar en esta pestaña de
datos del empleado esta pestaña se
habilita si yo le digo a contar prime
que el tipo de terceros
un empleado si esto se me habilita esta
pestaña de datos del empleado entonces
antes de entrar aquí a manipular con
está pyme devolvamos a la presentación
simplemente veamos qué es
conceptualmente que es lo que me va a
pedir contra pimientos cuando a mí me
primero me va a pedir digamos que la
información del empleado en este caso es
corte mejía qué tipo de información yo
le puedo registrar ahí la información
básica pues código cédula datos de
contacto dirección le puedas contar
archivos si yo quiero tener una gestión
documental ordenada entre el contamine y
ya por cada empleado el sistema me va a
pedir un contrato cierto en este caso
qué datos tendrías del contrato pues
digamos que la definición del contrato
que es el código el tipo de contrato si
fuera fijo o indefinido la periodicidad
si es mensual la fecha inicial y la
fecha final de ese contrato si si si
tuviera cierto
entonces en general en el contrato se
definen las condiciones de esa relación
laboral y yo a cada contrato recordemos
que tenemos conceptos de pago que son
recurrentes esos conceptos de pagos
recurrentes se van a asociar a este
contrato por ejemplo cuál es entonces el
salario que es de millón 200 el auxilio
de transporte los aportes a seguridad
social y el sentra digamos que todos los
conceptos de pagos recurrentes que se
pueden asociar a este contrato que
pueden ser devengo las prestaciones
deducciones o costos para la empresa
digamos que estos se tienen que hacer
por cada contrato por cada empleado pero
entonces ustedes se preguntarán no pero
entonces si si casi todos los empleados
de mi empresa tienen más o menos el
mismo tipo el mismo la misma
periodicidad y se les pueden asociar los
mismos conceptos me toca hacerlo por
cada uno pues no
las respuestas no digamos que en contra
pymes siempre nos hemos caracterizado
por no solo hacer las cosas bien sino
tener que también hacer las fáciles
entonces digamos que tenemos una ayuda
que es lo que llamamos perfiles de
contrato el perfil de contrato es
digamos que la agrupación de las
condiciones del contrato y los conceptos
asociados a ese contrato que son
genéricos para un grupo de personas
estos perfiles de contrato ya también
vienen predefinidos en contra tim sin
embargo el usuario podría crear más
cuáles son esos perfiles de contrato por
ejemplo tenemos un perfil de contrato
para para empleo los que están
contratados al término indefinido otro
para que están para los que están
contratados a término fijo y por ejemplo
otros para los aprendices del sena que
tienen un manejo digamos que es muy
diferente a un contrato normal de
trabajo teniendo esta definición de los
contratos
cuando yo creo un empleado además del
sistema me va a pedir que le asocie las
entidades de nómina que como vimos
ahorita pues las entidades de nómina
simplemente temas como la ips pensión y
cesantías listo ya vamos entonces a
volver a contarme y vamos a hacer este
agente entonces estamos ubicados en el
en el tercero jorge mejía que está
clasificado como tipo empleado y vamos a
crear el contrato que nos pide el
ejercicio entonces para crear el
contrato
perdón yo sólo vengo aquí a este espacio
sito de contratos y le hago crear crear
contrato vamos a darle un una
nomenclatura
a este contrato y vean que aquí lo
primero que me pide en contra primero es
el perfil del contrato vamos a ver
que todos estos contratos veamos que
tenemos al término fijo a término
indefinido por ahora labor aprendizaje
prácticas ya vienen preconfigurados y
listos para que los podamos usar en este
caso vamos a hacer
el perfil del contrato va a ser el
término indefinido en pago mensual
y me va a preguntar la fecha de inicio
de este contrato que va a ser no
diciembre sino primero de enero del 2022
de ángel quién fecha de finalización al
ser indefinido pues no me pide no me
exige fecha de finalización sino que me
lo deja ver vamos a escogerle un centro
de costos a jorge le vamos a asignar un
jefe que puede ser otro empleado sea
como yo tengo aquí toda mi más empleados
pues yo puedo ir relacionando digamos
que las dependencias
porque va a ser un asesor
comercial y estos datos de clase de
riesgo tipo de trabajador su equipo y
lugar de trabajo
de ama que son datos que ya me exige la
dian adicional a estos datos que son
como las condiciones
el sistema pues me permite registrar
cláusulas observaciones finales que yo
quiera ir dejando como documentadas en
el en el contrato
vamos a ver antes de darle a aceptar
cuando yo escojo el perfil del contrato
qué es lo que realmente estoy escogiendo
y eso lo podemos ver aquí este es el
perfil del contrato y miremos que el
perfil del contrato ya tiene digamos que
toda la clasificación y definición del
contrato tenemos tipo de contrato la
periodicidad pago forma del pago estos
datos que son exigidos por la dian y
tenemos la intensidad horaria que me va
a servir más adelante para calcular el
valor de las horas secas el de las horas
extra no el valor de la hora
del empleado y adicionalmente a esta
definición entonces tenemos que aquí le
estamos asociando los devengos las
prestaciones las deducciones y los
costos digamos que están ligados como
tal a este a este tipo de contrato a
este perfil de contrato vamos a ahorrar
le damos clic en aceptar y él me va a
decir que he seleccionado el perfil del
contrato término indefinido en pago
mensual que sí quiero que se me carguen
todos esos conceptos que ya vimos
ahorita que estaban configurados en el
perfil del contrato si quiero que se me
encarguen a este contrato entonces yo le
voy a decir que sí y aquí ya vemos que
el sistema me trae por defecto el
salario
el perdón los conceptos de salario
afilió las prestaciones las deducciones
los aportes a pensión del empleado y los
costos para la empresa vamos a ver que
aquí voy a eliminar este bono de navidad
que se puede hacer más adelante para un
ejemplo ahora vamos a ver que aquí el
único dato que me está pidiendo el
sistema es el salario base según nuestro
ejemplo pues sería un millón doscientos
y yo no tengo que dar ningún otro dato
porque porque si vemos todos los otros
conceptos tienen esta marquita que están
formulados si vemos aquí eso que quiere
decir que el sistema me va a calcular
todo eso automáticamente yo no va a
tener que preocupar por digitar esa
información entonces así de simple es
como se crea el contrato como sería
social y cómo sería son los conceptos
vamos a ver entonces ya pasamos a las
entidades de nombre las entidades de
nómina entonces aquí vemos
caja de compensación pensiones y
cesantías y yo puedo encontrar primero
determinar cuáles son esas entidades por
defecto eso lo vamos a ver el jueves
cómo se definen pero si vemos aquí
entonces yo solamente tendría que venir
a cambiar y lo que me diga el ejercicio
de
corto que el ejercicio me decía
cesantías de la fondo nacional
del ahorro la epe ese no era sura en el
primero en la primera positiva nos dice
que era salud total simplemente de
seleccionarlo
y pensiones con pensiones y así lo
podemos dejar le damos a aceptar ya
digamos que esa sería la configuración
básica ahora si yo quiero tener una
digamos que
una gestión documental
vamos a ver que aquí además pues de los
otros datos que yo puedo registrar aquí
en contra ti me vamos a tener una nueva
pestaña que se llama archivos y en estos
archivos yo puedo ir subiendo los
documentos que consideren necesarios y
fijamos para el historial de desempleado
por ejemplo aquí tenemos la hoja de vida
de jorge el contrato de trabajo de golpe
pero yo también podría tener aquí
resultados exámenes en legalización de
vacaciones
digamos que cobros de incapacidades y
demás esto es súper importante para que
digamos que veamos qué contactos me deja
y me da toda una base de datos para que
yo pueda gestionar mis empleados y toda
la información
de ellos vamos a aceptar y volvemos aquí
a
las diapositivas
vamos a ver que ya tenemos
creado el empleado ahorita que
deberíamos hacer puedes registrar las
novedades pero si vemos el ejemplo pues
este es el ejemplo más básico no vamos a
tener que registrar novedades
simplemente vamos a pasar a liquidar el
pago de lo que queda del pago de nómina
es tan fácil como hacer una operación
entonces ya tenemos creado porque mejía
estamos ubicados del 31 de enero venimos
aquí al manejador de operaciones pues yo
ya para efectos de este ejemplo tenía
digamos que el que da la nómina de los
empleados de esta empresa y nos falta
nos faltaría que en edad
el pago de nominal de jorge entonces
simplemente tengo que venir aquí al más
del manejador de operaciones brooke o
nómina y doy clic en pago en hombre
cuando doy clic en pago de nómina el
sistema simplemente me va a preguntar
el empleado le vamos a decir que
queremos liquidar la nómina de por que
mejía él me pregunta qué conceptos
quiero cargar le vamos a decir que todos
y aquí vemos que el sistema me trajo
automáticamente el los valores
del contrato de jorge mejía vemos que
tenemos las deducciones me las cálculo
automáticamente me cálculo
automáticamente todas las provisiones y
aportes a cargo del empleador y aquí me
pregunta la forma de pago en este caso
vamos a decirle que le vamos a pagar por
transferencia y le damos finalizado
una vez yo le voy a dar finalizar vemos
que queda generada la operación yo le
digo procesar y vamos a ver que con sólo
darle procesar ya me quedaron dos cosas
muy importantes la primera es que me
quedo todo el movimiento contable
digamos que asociado a ese pago de
nómina vemos aquí todas las cuentas de
este pago de nómina veamos un detalle y
es que para los que son expertos en
contabilidad
y se dieron cuenta que yo a jorge mejía
le asigne un centro de costos de ventas
me está cogiendo contacto y me la cuenta
52 para que para que me queden los
costos de ventas los gastos de ventas
está este pago de nómina y vemos todos
los débitos y los créditos
correspondientes a la contabilidad
además de estos movimientos que me va a
generar esta operación que no me demoré
nada haciendo la me va a generar el
movimiento de conceptos de nómina que lo
podemos ver por aquí
este movimiento de conceptos de nómina
que me va a decir vea en el año 2022 en
el mes 1 al tercero jorge mejía le hemos
pagado
digamos que todos estos dineros están
relacionados a ese pago es decir los
devengos del empleado fueron estos por
este valor la cantidad los aportes a la
salud
y digamos que todos los costos para la
empresa también los voy a tener aquí
este explorador de movimiento de
conceptos yo lo puedo manipular como yo
quiera lo puedo agrupar lo puedes
agrupar puedo tener la base de datos el
genérica guardarlo en excel y ya hay un
excel y hacer todos los análisis que yo
que yo requiera puedo filtrar con
filtros avanzados o ya digamos que
graficar
digamos que conceptos o valores que yo
quiera ver digamos un poquito más
dinámicamente entonces vamos a volver
aquí
al manejador de operaciones y ya vimos
que primero con solo crear el empleado
contra primaria me generó
digamos
el cálculo automáticamente todos los
conceptos me generó el movimiento
contable me dinero movimientos conceptos
de nómina que yo pueda manipular y
analizar y vamos a ver qué pasa si yo
después de revisar todo esto decidido
aprobar este documento
vamos a ver que el contact y me lo va a
enviar automáticamente al
al empleado entonces vamos a darle clic
derecho aprobar documento y vamos a ver
que contacto y me va a hacer todo el
proceso de la generación veces de s
de ese documento para enviarlo por email
al empleado y que el empleado lo pueda
ver gestionar y ya vamos a ver todos los
beneficios que tiene esto mientras tanto
me voy a ir para
para gmail aquí para el ejemplo veamos
que me acaba de llegar este este correo
que el de mi empresa sas es la empresa
que estamos trabajando en el ejemplo y
me dice que hay un pago de longo para mí
entonces me dice señor por que mejía
estamos asumiendo que estamos recibiendo
el correo de por de mejía la empresa le
ha generado un documento de pago y le da
la opción de ver el documento en nuestra
plataforma para los que no conocen
nuestra plataforma esta plataforma se
puede usar para cualquier tipo de
documentos no solamente para
comprobantes de pago de nómina sino
también para facturas cotizaciones
y demás para entonces enfoquémonos en
este en este
documento que es el comprobante para
bueno mira aquí vemos que ya yo voy a
tener pues jorge va a poder realizar
todo su comprobante de nómina
él puede tener digamos que pueden
generar acciones como imprimir ese
comprobante descargarlo o compartirlo y
digamos que lo más importante
creemos nosotros que va a ser para para
las empresas es que el empleado puede
aprobar o rechazar ese pago de nombre y
así la empresa puede tener un control y
una trazabilidad de realmente que el
pago y que fue revisado y aprobado por
el empleado entonces vamos a hacer el
ejemplo en el que yo aprueba el
documento digo el pago ok
por ejemplo y le doy a probar la
plataforma que va a ser simplemente me
va a aparecer aquí el documento aprobado
y si nos vamos para contar pyme
veamos que la persona encargada de
nómina simplemente al darle actualizar
estado
va a encontrar que jorge mejía ya aprobó
ese documento
vamos a ver que aquí si yo me paro en el
inspector de esta operación en la
pestaña de documento voy a poder ver
toda la bitácora que ha tenido y digamos
que desde acciones que se han generado
con este documento entonces yo puedo ver
que fue publicado por andrea que
fue leído por jorge mejía y que
finalmente jorge mejía me respondió algo
ok y aprobó ese efe comprobando
aquí yo también puedo ver que se
ejecutaron las acciones automáticas y
podría empezar a registrar comentarios
para para dejar digamos que trazabilidad
de estas operaciones
vamos a irnos para para contarme y luego
de liquidar el pago de la nómina pues
entonces qué es lo que tenemos que hacer
simplemente reportar en la nómina
electrónica a dña entonces vamos a
volvernos a contar firme aquí ya tenemos
todas las operaciones de pago de nómina
que se hicieron en el mes se le pagaron
a todos estos empleados y yo simplemente
voy a tener que darle clic aquí en
operaciones en bloque le digo que voy a
generar el reporte de nómina electrónica
del mes del año 2022 del mes de enero le
dijo vista previa
y
aquí me dice que no hay generador olas
de diciembre pero entonces vamos a
generar aquí jorge mejía
le decimos que se genere
y ya aquí yo voy a poder ver digamos que
en una vista previa de qué es lo que yo
le enviaría a la del anciano entonces
vamos a poner a el ejemplo de
jorge vamos a visualizar y vean que el
sistema ya me trae el acumulado de los
conceptos que se hayan limpiado y que se
deban reportar a la dian recordemos que
a la dian sólo se le reportan los
devengos y las deducciones que afectan
el pago el pago del empleado no le
tenemos que reportar los costos que ha
tenido la empresa entonces vemos decimos
si esto está bien y vamos a darle
generar a estas operaciones el proceso
me dice que sí y vamos a darle aquí
actualizar al manejador de operaciones
para que me aparezcan todas las
operaciones aquí general
procesamos todas las operaciones y yo
simplemente cuando esté segura que esos
son los valores que quiero reportar de
la diana vamos a darle clic derecho
aprobar documentos
y el sistema lo que va a hacer es hacer
digamos que toda la generación del xml y
enviarlo a la diana es aprobación del
documento que en este momento la estamos
viendo que es manual y puede ser
configurada para que se apruebe
automáticamente cuando yo genero la
operación o cuando se genere en la
operación me pregunte si quiero aprobar
lo cierto sabemos que todo esto es
configurado entonces aquí por ejemplo ya
vemos que este reporte de nómina ya se
entregó a la ya se vio a la diana vemos
aquí que dice envío de nómina
electrónica a cadena y podemos ver que
aquí ya tenemos el xml generado para
para el envío de la llave y así daríamos
por terminado el primer ejemplo que es
el de reporte de nómina electrónica la
dian de una vio una nómina normal con
pago mensual veamos que vimos la
creación del empleado liquidamos la
nómina y finalmente reportamos esa
nómina electrónica
y hablamos que en este ejemplo lo que
vimos es que la operación de pago nómina
es la que hace todo cierto fue en la que
menos nos demoramos pero finalmente es
ahí donde se hace la magia entonces
quisiera tomarme el espacio antes de
pasar al segundo ejemplo de explicar más
en detalle cómo funciona esta operación
qué es lo que hace esta operación de
pago de nómina la operación simplemente
lo que va a hacer es que me va a cargar
los conceptos que hayamos registrado en
el contrato esos conceptos recurrentes o
esos conceptos eventuales que
registramos en las novedades para el
caso que acabamos de ver que no había
ninguna novia
y ya con eso cargado un tap y no me va a
realizar el cálculo automático de todos
esos conceptos basado en que en la
parametrización del concepto y en el
contrato del empleado una vez yo hago
esto que digamos que acciones genera con
tapping me envía el comprobante de pago
al empleado y con el proceso va a
generar el movimiento contable y va a
generar el movimiento de conceptos de
nombre
veamos un poquito los pasos que tenía
esta operación de pago de nómina que son
tres en el primer paso veíamos los datos
del encabezado de la operación en la
lista digamos devengos en el segundo
paso veíamos la lista deducciones unas
cuentas por cobrar si yo tengo el módulo
de cartera por ejemplo ahí se me
eligieran las cuentas por cobrar y en el
tercer paso me va a preguntar aportes y
previsión me va perdón me va a liquidar
aportes y previsiones y me voy a
preguntar cuál es la forma de pago vamos
a entrar un poquito a cada uno de estos
de estos pasos entonces en el primer
paso que es el encabezado yo tengo todos
estos datos digamos que estos datos de
aquí son
genéricos para todas las operaciones de
contra pymes simplemente le estamos
dando una identificación a la operación
la fecha en la que va a quedar
registradas operaciones con está pyme y
un detalle no me voy a enfocar mucho en
esto sino que me voy a enfocar en estos
datos de aquí abajo que son los que
digamos que me permiten calcular todas
liquidación de la nómina entonces con
sólo llevar el empleado en este caso
pues vamos a ver pedro pérez con sólo
ayudar ese ese empleado el sistema que
va a ser uno me va a traer el contrato
vigente para la fecha del trabajo en la
que yo estoy en la fecha de soporte de
la operación el contrato vigente que
tenga ese empleado con la empresa
también de trabajo y por medio de
contratos pues el sistema me va a
sugerir cuál es el periodo a liquidar
cierto como saca en el período a
liquidar él coge la fecha de soporte
en la periodicidad de pago que está
definida en el contrato recordemos que
nosotros le teníamos pago mensual en
este caso pues estamos en el 26 de
noviembre entonces el sistema pues
digamos que me dice que es lo común es
que sea del 30 que esté eligiendo la
nómina del 30 de noviembre yo estas
fechas efectivamente las puedo modificar
pero digamos que es una gran ayuda que
ya en la mayoría de los casos con tati
le pueden acertar en la definición de
esas fechas y este último botoncito que
vemos aquí simplemente me va a permitir
recargar todos los conceptos de la
operación en caso de que lo necesite
vemos que entonces una vez yo definí el
empleado como todos estos datos se me
cargan automáticamente contacto y me voy
a preguntar qué conceptos quiere
liquidar entonces vamos a tener que yo
puedo decir quiero liquidar los devengos
que están definidos en el contrato allá
en la pestaña del contrato conceptos que
debemos o las prestaciones o solamente
quiero liquidar novedades porque me
pregunta esto con está pyme porque por
ejemplo en la liquidación de la prima
muchas empresas solamente liquidar la
prima y el salario lo liquidan digamos
más adelante o por algún motivo yo
solamente quiero liquidar las novedades
digamos que estás en parte de la
flexibilización que da el sistema a
todos nuestros usuarios por defecto pues
digamos que están prendidos todos estos
cheques y ya pasaríamos a la segunda la
segunda parte de ese primer paso que
está lista
vamos a ver en este ejemplo qué es lo
que hace con tap y de qué es lo que me
trae si vemos aquí el sistema me está
trayendo devengos el contrato que serían
salario y auxilio de transporte y me
está trayendo también la referencia que
es el contrato de donde se trabajó esos
conceptos
además de esto que me está trayendo en
este caso pues me está trayendo unas
novedades como lo son incapacidades y me
está diciendo que estas novedades se
crearon con este número de curaciones
pues es súper importante para que
nosotros siempre podamos hacer digamos
que trazabilidad y auditoria lo que
estamos pagando y lo que está trayendo
el sistema aquí
digamos que la operación de pago
de todos estos datos que fue lo único
que tuvo que registrar el usuario pues
los días de incapacidad que con tap
email evidentemente no lo saben y la
fecha de inicio y la fecha final de esas
de esos días de incapacidad eso lo vamos
a ver más adelante en en la operación de
novedades el resto de datos con está
pyme los cálculos automáticamente con
todo lo que nosotros ya estamos
enviando y entregando parametrizado en
el sistema
entonces una vez yo digamos que el
sistema carga el listado de eventos
aquí lo único que tenemos es este
botoncito para recalcular estos valores
en caso de que fueran necesarios
y yo simplemente paso al paso de las
deducciones en este listado de
deducciones no es diferente al listado
de eventos voy a traer voy a tener las
deducciones del contrato con su
respectiva referencia y si tuviera
deducciones asignadas por novedad
también se encargarían aquí y finalmente
pues voy a ver que contar primero todos
estos valores me los va a calcular
automáticamente aquí abajito vemos un
listado de cuentas por cobrar que es lo
que hace este listado me traje las
cuentas por cobrar al nombre del
empleado esto es si yo tengo
contabilidad cartera o automatización de
documentos que son módulos de contamina
y he creado digamos que una cuenta por
cobrar ha limpiado todo lo que se vaya a
cargar aquí se va a reportar a la dian
por medio del concepto del gas y así es
como se va a ver también en el
explorador de movimientos de conceptos
este sería el segundo paso y ya para el
tercer paso tenemos dos partes los
aportes a las provisiones que funcionan
igualito a la lista de vinos ya la lista
de
deducciones mientras de todos los
conceptos asociados en el contrato y me
calcula automáticamente en todos estos
valores y ya en forma de pago pues el
sistema me pregunta cómo quiero pagar
este esta nómina yo lo podría obtener
por por caja lo podría tener por banco o
las empresas que causan el pago de la
nómina pues lo podrían tener aquí por
medio de una cuenta por pagar funciona
igual que las otras operaciones de
portátiles no tiene digamos que en
ninguna diferencia
y listo ya con esa explicación me
gustaría cerrar este primer ejemplo del
pago de nómina mensual y vamos a pasar a
hacer un pago de nómina quincenal con
horas extras y reporte al año entonces
vamos a ver qué nos dice el enunciado
simplemente nos dice que vamos a
contratar a pedro pérez el primero de
febrero al 20 de abril que sus salarios
de millón doscientos pago quincenal
el salario mensual pero el pago 15 nos
vamos a tener la periodicidad de pago va
a ser quincenal y le vamos a agregar
digamos que un nivel de dificultad y es
que vamos a generar horas extras 3 horas
extras el 21 de febrero entonces
repasando nuestros ejercicios que
tendríamos que hacer crear el empleado y
el contrato en la primera quincena pues
simplemente debemos liquidar el pago de
nómina en la segunda quincena que vamos
a hacer vamos a registrar las novedades
que serían estas horas extras y vamos a
liquidar el pago de la nómina de esa
segunda quincena y finalmente al
finalizando el mes vamos a generar el
reporte de nómina electrónica la dya
entonces empecemos con
la creación del empleado para efectos de
tiempo de de este ejemplo pues nos vamos
aquí ya a parar en febrero y vamos a ver
quién empleados yo ya tenía creado a
pedro pérez
pero pues lo tenemos creado con sus
datos y en datos del empleado tenemos el
contrato término fijo pago quincenal con
fecha de inicio primero de febrero al 20
de abril y salario básico millón 207
tenemos que aquí ya todo esto está
preconfigurado escogimos el perfil de
contrato que era pago quincenal y listo
nos vamos a ir al manejador de
operaciones nos vamos a parar en febrero
y vamos a generar entonces lo que nos
dice el ejercicio que si vemos aquí pues
ya sería el pago de la primera de la
primera quincena entonces en contra pyme
yo simplemente me voy a parar aquí el 15
que es el día que yo haría el pago es la
primera quincena
ahora en el grupo de operaciones de
nómina el pago de la nómina
y voy a seleccionar a pedro pez
le voy a decir que sí que quiero que me
encargue todos los conceptos y veamos
que el sistema automáticamente me cogió
la fecha e inicia el periodo a liquidar
y los hilos y la fecha final porque le
habíamos dicho que era contrato 15 nada
aquí me cargan los 15 días del salario
me lo convierte todo digamos que a días
para poderlo multiplicar
por el valor del día me carga los
descuentos automáticamente los costos y
le vamos a decir que vamos a poner este
salario esta quincena de manera y de
contado por medio del banco vamos
finalizar
y vemos que aquí ya me quedó generada la
operación y vemos que todavía no como no
la he aprobado pues no se ha enviado a
la plataforma yo aquí podría darle clic
derecho aprobar documentos y el sistema
lo que va a hacer es generar me el
documento subirlo a la plataforma y
enviarle el correo electrónico al
empleado para que lo pueda tener
pues para que lo puedan visualizar aquí
ya contrapié nos dice que el correo se
ha enviado y
vemos que ya se envió el documento a la
plataforma de documentos y lo podríamos
visualizar y nosotros aquí como lo
visualizaría el empleado en su en su
correo electrónico que aquí ya vemos que
es el pago a la fecha del 15 de febrero
el periodo va a liquidar estamos ya en
pedro pérez y me trae todo el detalle de
lo que sé de lo que se está pagando
listo ya vimos ese pago de la primera
quincena entonces vamos a hacer
el registro de las novedades que serían
el 21 de febrero pero hizo seis horas y
vamos a ver cómo funciona esa operación
de de novedad entonces antes de pasar a
compra pyme la voy a explicar aquí en
diapositiva y ya pasamos a ser el agente
entonces la operación de nueve veces muy
sencilla es muy flexible y es muy
poderosa yo en la operación de novedades
simplemente voy a registrar manualmente
todas esas eventualidades y vamos a
tener que se puede realizar cualquier
concepto puedo hacer en una sola
operación múltiples empleados y
múltiples conceptos y una vez sola
proceso eso no me va a generar un
movimiento contable ni concepto ni
movimiento de conceptos de nómina porque
eso simplemente es como la definición de
las novedades que se hicieron recordemos
que ya la liquidación como tal el
cálculo de los valores y los asientos
contables se van a hacer en la operación
de pago en omán
veamos como como se ve esta operación de
pago de perdón de registro de novedades
entonces yo voy a tener un encabezado
normal la fecha a la que hago la
operación y voy a tener columna empleado
una vez yo selecciono el empleado con
también me carga por defecto ante el
contrato como el centro de costos yo
puedo seleccionar los conceptos de
nómina y contacto y me va a empezar a
preguntar unos datos entonces vamos a
ver qué datos nuevas preguntas
este dato es súper importante que es la
fecha líquida la fecha líquida es como
yo le digo a contar prime in que pago de
nómina quiero que se me carguen estas
novedades entonces en el pago de nómina
cuando contra pymes se trae todos los
conceptos de novedades va a ser un
filtro por esta fecha líquida en este
ejemplo vemos que esta incapacidad se
registró para que se cargara en el mes
de noviembre y estas novedades se
registraron para que se cargarán en el
pago de diciembre listo vemos que
tenemos aquí dos datos requeridos que
son para el caso de incapacidades y
horas extras pues la cantidad es el
valor manual que el que el usuario debe
digitar y digamos comisiones pues contra
pymes no sabe cuántos fueron las
comisiones entonces ese valor también se
digita manualmente
en las novedades solo se me van a pedir
los valores que se deben digitar
manualmente el resto de datos que no se
piden es porque con tap y me los está
calculando automáticamente en la
operación de power o y finalmente vemos
que aquí se me pide fecha inicial y
fecha final estos datos ya son según los
requerimientos días vemos que para
incapacidades estos datos son requeridos
para horas extras estos datos son
opcionales y comisiones pues no
requieren ningún dato de fecha inicial y
fecha final esto ya digamos que se
habilita o se deshabilita según los
requerimientos bien y compatibles
digamos que hacéis entonces están
teniendo digamos que conceptualmente
cómo funciona esta operación de
novedades nos vamos a ir para acá para
contactame y vamos a crear esta
operación como claro la operación de
novedades entonces lo mismo entro al
manejador de operaciones al grupo de
nómina y generó la operación de novedad
vemos que es igualita como la veíamos en
la diapositiva aquí vamos a seleccionar
a pedro pérez
perdón vamos a que ubicarnos en la fecha
que nos decía que era que el 21
que era que el 21 de febrero pedro pérez
y son
hizo estas horas extras
y vamos a tener un segundito ya que le
cambie la fecha del 21 de febrero
entonces ahora sí vamos a cargar a pedro
pérez
pero pérez nos carga contratos entre
costos y voy a seleccionar
el concepto de nómina que yo quiero
liquidar en este momento veamos que aquí
tenemos contacto y me ya tiene todas las
horas extras diurnas nocturnas recargos
y demás listos para usar entonces yo
solamente tengo que seleccionar si
fueron horas extras jonas la cantidad y
cuando afirmé por defecto pues me voy a
poner la fecha la fecha de la operación
en estas fechas iniciales
vemos que no se me pide nada más le
vamos a dar finalizar
y aquí nos va a parecer que el 21 de
febrero pedro pérez tuvo una novedad que
fueron horas y no tienen ningún valor
porque yo simplemente estoy registrando
esas novedades que se van a liquidar te
escucho entonces en nuestro ejemplo pues
ya vamos ya registramos esa novedad
vamos entonces a liquidar el pago de
nómina que me debería traer el pago de
nómina de esa segunda quincena el
salario el auxilio transporte y el
digamos que el pago de las horas extras
se ha calculado entonces veamos aquí en
contra pyme que vamos a hacer el pago de
la nómina antes de irnos vamos a
ubicarnos al 28 de febrero que sería el
día en el que yo haría el pago de la
nómina
seleccionamos la operación de pago de
vamos a darle aquí pedro pérez y le
damos que el sistema vuelve y me
pregunta cuáles son los conceptos que
quiero liquidar el me trae por defecto
la segunda quincena y aquí están
digamos que los devengos que se debe
encargar el salario base que la auxiliar
transporte y el valor de esas horas
secas
vamos siguiente y vemos que aquí acá en
el valor base de este descuento de salud
y pensión ya no solamente me está
contando contando el salario sino
también las horas extras que hacen bases
para ese cálculo y lo mismo sucede aquí
con los aportes a cargo de la empresa yo
simplemente le tengo que dar aquí cómo
le voy a pagar y le doy finalizar
nuevamente yo podría enviar este
documento pues digamos una vez procesado
ya aquí en
el movimiento contable me va a quedar
todo incluso incluso las horas extras
y voy a tener también en el explorador
de conceptos de nómina pues digamos que
todo lo referente a este pago a este
pago
pero no hablo por aquí a este pago d
de nómina de pedro p es cierto vemos que
aquí tenemos salario básico tomtom y
medirme incluye también la hora
este documento pues yo también lo puedo
aprobar y enviárselo al empleado como
hemos hecho en los ejemplos anteriores
pero entonces para que nos acaben no nos
alcance el tiempo vamos a venir aquí y
vemos que ya entonces lo único que hace
falta es reportar esta nómina
electrónica la dian ya vimos que se
puede hacer el reporte en bloque en este
momento pues yo voy a mostrar cómo se
haría el reporte individual
y vamos a contar firme y veamos que el
reporte individual es también muy
sencillo yo simplemente vengo aquí al
grupo de nómina y encontramos la
operación particular de reporte de
nómina electrónica en este reporte de
nómina electrónica entonces yo le voy a
decir todo a reportar febrero
y voy a reportar a pedro pérez el
sistema que me trajo todos los conceptos
es decir salario auxilio de transporte
horas extras y demás que se pagaron en
todo el mes y aquí es muy importante
porque ha sido una duda que se han hecho
muchos no solamente nuestros clientes
sino en general y es vean que esta
nómina se pagó quincenal yo hice dos
comprobantes de pago de nómina y eso no
no todavía no me afecta a nada lo
denomina electrónica o sea yo puedo
seguir pagando con mis comprobantes como
lo hacía antes es cierto que es lo único
que me dice nadie no pues venga entonces
usted me va a reportar el acumulado de
todo lo que pago en el mes y vemos que
aquí ya contrapié no me trae el
acumulado tanto del salario básico como
de auxiliar transporte que ya son 30
días y en los valores totales de de
todos estos conceptos entonces es muy
importante yo puedo hacer todos los
pagos que yo quiera dentro del mes y ya
el reporte de nómina electrónica por eso
también se hace el mes vencido
pues va a acumular esos esos valores y
los va a reportar
yo aquí le hago finalizar cerrar
proceso y una vez que ya esté aprobada
simplemente entonces le hago aprobar
documento
y el sistema lo que va a hacer es
entonces todo eso que ya vimos que está
acumulado
digamos que compensarlo convertirlo en
el xml y activar toda la integración que
tenemos para que ese documento pueda
llegar a la diana
puede llegar a la diana y
digamos que cumplirlo
muy bien ahí ya vemos que con está
primero dice que la nómina electrónica
ha sido enviada a la dian y yo pues si
quiero puedo visualizar aquí el xml que
contacte de género y envío al allianz
muy bien ese sería el ejemplo para
determinar cómo se haría el pago mensual
ya con ésta digamos que podemos terminar
el ejemplo 2 y podemos pasar a elegir
los tres que sería el pago de nómina
mensual con novedades qué novedades
vamos a ver comisiones vacaciones en
capacidades
para ver este ejemplo digamos que ya
vamos a tener que jorge va a ganar unas
comisiones de 200 mil pesos a pedro va a
sacar cinco días de vacaciones por
ejemplo y maría se va a incapacitar tres
días entonces veamos cada una de ellas y
cómo sería digamos que la creación del
empleado y el contrato pues eso ya lo
hemos hecho vamos a registrar entonces
las novedades
vamos a registrar entonces las novedades
vamos a irnos a contar pymes para que
este ejemplo nos quede limpiecito voy a
pasar de mes para que nos quede otra vez
está en blanco y vamos a empezar a
registrar las novedades que nos acaba de
decir el enunciado entonces vemos que yo
puedo abrir la
operación de novedades y vamos a hacer
todas las novedades en una sola
operación para que veamos pues que
también yo puedo hacer múltiples
empleados múltiples operaciones entonces
lo primero nos decía que jorge vamos a
llamar a jorge que había ganado unas
comisiones entonces en conceptos
buscamos comisiones veamos que contra
pinares ya lo tiene aquí list y co
comisiones y el sistema me va a
preguntar
solo me va a preguntar el valor y el
enunciado nos decía que yo no sé
doscientos mil pesos si yo quiero le
puedo poner una descripción si no quiero
lo puedo dejar vacío listo jorge mejía
ya está vamos
a ver entonces
pero sacó 5 días de vacaciones en
realidad de estas operaciones las puede
hacer en cualquier momento del mes
siempre y cuando la fecha líquida de hoy
me quede acorde a el momento en el que
yo quiero pagar estas estas novedades
vamos a cambiar aquí
y digamos para el 15 para que veamos que
esto se puede hacer y vamos entonces a
cargar las vacaciones los 5 días de
vacaciones que saber copero
entonces aquí nos pregunta y contame
cuáles son cuál es el concepto vemos que
en vacaciones con tap y me trae por
defecto vacaciones disfrutadas oa
canciones compensados en dinero en caso
de que también queramos registrar esta
solicitud que pueden hacer los empleados
vamos a escoger vacaciones disfrutadas y
veamos que el sistema nos están pidiendo
pues cuántos días en este caso le vamos
a decir que 5 y con está pyme
automáticamente pues ya me sugiere la
fecha inicial y fecha final de esos de
esos cinco días de vacaciones vamos a
dejarlo así
y ya por último digamos que la última
incapacidad que vamos a ver el último
concepto de novedad que vamos a ver es
una incapacidad entonces tenemos el
empleado maría lópez que por aquí la
tenemos
se nos incapacita cuantos días 3
entonces para todos los expertos que
tenemos aquí contables y de nómina hoy
digamos que sabemos que las
incapacidades tienen dos maneras un
manejo es cuando las incapacidades son
los primeros dos días se paga el 100% en
salario y cuando las incapacidades
digamos que ya tienen más de tres días a
partir del tercer día se paga al 66%
entonces como estamos resolviendo están
contra pymes muy sencillo vamos a ver
que yo aquí en incapacidades tengo dos
conceptos uno de los primeros dos días y
otro de incapacidad común a partir del
tercer día porque porque tienen una
fórmula diferente entonces yo selecciono
aquí esta incapacidad común los primeros
dos días le digo que son dos días con
también me sugiere la fecha las fechas
iniciales y finales según esta fecha de
soporte vamos a dejarlo
así y yo aquí ya entonces voy a poner
otro otro
y ejemplo de un empleado de perdón de
maría lópez
porque recordemos que ya se incapacitó
tres días entonces aquí ya llevamos dos
vamos a registrar la incapacidad a
partir del tercer día que sería un solo
día aquí ya voy a acomodar las fechas
para que me quede
en
1517 entonces sería 17
que terminaría también el 17 y el de
aquí lo pasaríamos a que fuera 16
entonces está incapacitada 15 16 y 17 de
marzo listo supongamos que esas fueron
las únicas incapacidades que une al mes
entonces vamos a ver uno a uno para que
podamos identificar bien cómo es que
contiene carga eso ya en la liquidación
vamos a hacer el pago uno a uno de estos
tres empleados que estamos usando en el
ejemplo entonces tenemos el pago de
nómina de a perdón antes de abonos y
aquí estoy en el 31 de marzo entonces
vamos a ver el pago de nómina de jorge
jorge simplemente nos pide que
seleccionemos cuáles son los conceptos a
cargar y vemos que aquí me trae el
salario básico auxilio transporte y las
comisiones que nosotros le dijimos ya
asociamos en la novedad yo le hago
siguiente vemos que aquí las comisiones
están se están teniendo en cuenta en los
valores base y simplemente le doy pagar
como ya vimos finalizado
y yo solamente tengo que procesar esta
operación para dejar asentado todo y
aprobarla para que se le envié al
empleado vamos a ver entonces a maría
que fue la persona que se incapacitó
mariah nos va a cargar por aquí
y vemos que ya el sistema nos carga
salario básico y auxilio de transporte y
las incapacidades que me trae dos días
de incapacidad
común y un día de incapacidad a partir
del tercer día todo con su respectiva
liquidación
damos el siguiente todo no lo está
calculando en contacto y automáticamente
le vamos a pagar finalizar y
vamos a ver con pedro pérez
que en esta novedad en esta operación de
novedades
en esta operación de novedades yo tengo
que
la fecha a liquidar de
[Música]
la fecha líquida de estas vacaciones va
a ser el 15 de marzo entonces vamos a
ver en contra pyme recordemos que pedro
pérez está contratado
para el pago para que el pago se haga
quincenal entonces le vamos a hacer el
pago de la primera quincena
pedro pérez
y vemos que ya me va a traer los 10 días
de salario que son proporcionales a los
días trabajados y me va a traer los 5
días de vacaciones y así completar los
15 días de esa primera 15 yo le doy
siguiente siguiente hago el pago de
la quincena
finalizar
y aquí yo proceso y ya me va a cargar
todas las novedades del pago de nómina y
simplemente me haría falta el 31 de
marzo pues pagarle la segunda quincena a
pedro
pero veamos que aquí pues ya solamente
me cálculo los conceptos normales del
contrato porque porque la segunda
quincena pues no pusimos no registramos
ninguna novedad para pero nos estamos
siguiente a aceptar
y listo
estas operaciones entonces yo también
las puedo generar a la dian por medio de
operaciones en bloque o puedo hacer cada
una de las operaciones en
individuales hagamos una operación de
maria por ejemplo y vamos a reportar esa
es a este mes de marzo a la dian
entonces yo selecciona maría y veamos
que aquí me trae ya el acumulado de
todos los días veamos que el sistema me
sigue conservando el tema en que el
salario es proporcional a los días
trabajados y me suma los tres días de
incapacidad
normal yo le hago aceptar y al procesar
y aprobar el documento pues ya con tap y
me hace todo el tema del envío a la
diada en la generación del xml y demás
veamos que con estos tres ejemplos de
incapacidades vacaciones y comisiones lo
que queremos mostrar es que por medio de
la operación de novedades yo puedo
registrar cualquier eventualidad que
suceda con el empleado y así pues
digamos que más adelante podemos tener
más casos prácticos más ejemplos pero
digamos que para efectos del tiempo pues
éstas eran las
y los conceptos o novedades más comunes
de una pyme entonces vemos que aquí
simplemente fue
registrar las novedades liquidar el pago
de nómina y hacer el reporte de nómina
electrónica al área así damos por
terminado este tercer ejercicio de pago
de nómina mensual y vamos a hacer un
ejercicio de la liquidación de la prima
como sea entonces para liquidar la prima
nos vamos a ir a contact y me voy a
explicar una cosita de los contratos nos
vamos a ir por ejemplo al contrato de
hosting
y vemos que aquí en el contrato yo tengo
los conceptos asociados y vamos a ver
aquí las prestaciones asociadas a ese
comprar vemos que yo tengo que la prima
legal
esta contiene un período de liquidación
vean que aquí en todos nosotros debemos
decimos que el periodo de pago es cada
pago por eso cada que hicimos un pago a
lo largo de todos estos ejercicios hoy
contact y me ha traído salarios y letras
cuartos al agradecimiento al cuerpo
en prestaciones tenemos ya una
particularidad y es que en la prima
decimos que se paga de manera semestral
que se paga en el mes 6 de este semestre
y que nuestra empresa no va a pagar el
día 15 del mes donde seguro configura
todo esto en el concepto que lo vamos a
ver en la en la capacitación del jueves
pero entonces este concepto que está
aquí vemos que tiene un manejo diferente
el cliente no tuvo que hacer nada perdón
nosotros como usuarios no tuvimos que
hacer nada cuando creamos el empleado
simplemente vamos a ir aquí le vamos a
dar cancelar vamos a ir a ubicarnos pues
en ese mes 6 del semestre que para para
el caso de nosotros pues sería junio
y vamos a ver qué
alioli cuidado
el pago de nómina de jorge que es pues
la persona del ejemplo
el nuevo preguntar si quiero cargar todo
una vez yo le diga que quiero cargar
todo vemos que aquí además del salario
básico me trajo la upl y la prima legal
para pagarla con todo el calcio cálculo
correspondiente me van a decir ven pero
no nosotros en la empresa no pagamos
salario y prima el mismo día nosotros
primero pagamos el prima y luego pagamos
la prima la ponemos por ejemplo el 15 de
junio y el y el salario lo pagamos el 30
en grupo entonces como se haría esto en
contra primero pues simplemente no va a
guardar esta operación nos vamos a
ubicar aquí en el 15 el 15 de junio que
sería el día que sólo queremos pagar la
prima yo le doy pago de nómina y vamos a
ver que aquí vamos a empezar a trabajar
con estos cheques y acá devengos los
derechos del contrato serían el salario
en auxilio de transporte las
prestaciones que aplican para este pago
sería la prima y las novedades pues que
sean del caso si yo el 15 de junio por
ejemplo sólo quiero pagar la prima
entonces le quito estos tres dejo que
sea solamente las prestaciones del
contrato y el sistema me calcula la
prima legal veamos que me coge todos los
días hasta finalizar en el semestre
le doy siguiente veamos qué no me
calcula valor para aportes
y para aportes pues precisamente porque
la prima anual se base para esos aportes
yo le puedo dar pagar
y listo aquí me voy a quedar el pago
hecho a jorge mejía de la prima ahora ya
se llegó el 30 de junio y pues ahora sí
le tenemos que pagar y ahora lo único
que tenemos que hacer es en el pago de
la nómina cuando seleccionemos el
empleado que en este caso sería jorge
mejía pues les vamos a quitar el cheque
de las prestaciones porque éstos ya se
pagaron en este pago sólo vamos a hacer
el pago de los devengos normales y de
las novedades a las que hubiera lugar
pues en este caso no tenemos novedades
simplemente el sistema me cargó ya el
salario completo ahora si me liquida
todos los aportes hasta la pensión del
empleado todos los costos para la
empresa con sus respectivos valores base
y yo le doy
la forma en paz
le hago finalizar
y listo ahí ya tendríamos el pago de la
prima que si vemos todas las
prestaciones pues en este caso la prima
pero este mismo caso se puede repetir
con los intereses a las cesantías o con
las vacaciones con pensadas el dinero o
digamos que con los otros temas que
puedan configurarse yo con sólo tener el
contrato de trabajo bien definido con
los conceptos y su periodicidad en el
mes que se aplique pues con tap y me va
a traer esos esos
conceptos los va a calcular
automáticamente y yo simplemente voy a
tener que validar los valores decirle la
forma de pago y aceptar
y ya con esto digamos que podemos
terminar este último ejemplo vemos que
ya vimos cómo pagar el pago de nómina
mensual y reportarlo a la diana como
pagar el pago cómo hacer el pago de
nómina quincenal y reportarlo a la dian
cómo se pueden digamos que registrar las
diferentes novedades en este caso vimos
comisiones vacaciones incapacidades y
vimos cómo se pueden liquidar la prima
así como se liquidó la prima se pueden
liquidar las otras prestaciones
más adelante vamos a ver cómo liquidar
un contrato y vamos a hacer muchos más
ejemplos de las eventualidades que
pueden pasar en una empresa pero pues
digamos que con esto esperamos haber
dado como una explicación que abarque y
que les dé como luz de cómo funciona
este módulo que si ustedes ven la
maravilla es que todo se calcula
automáticamente usada con yo hasta con
yo solamente tener una parametrización
adecuada contra pyme digamos que el
contacto inmediato holístico para que yo
lo use y simplemente tenga que validar
que calcular
ya damos por terminado entonces también
la sesión 1 con este paso a paso en
contacto y quedamos pendientes de la
sesión 2 para que para que ya a todos
los clientes que hayan comprado el
módulo pues podamos hacer todo el
proceso de activación parametrización y
registro inicial que es muy sencillo
pero pues para que lo hagamos digamos
que de la mano las preguntas para que se
ingeniera listo perfecto entonces vamos
a empezar vamos a empezar con algunas de
las preguntas que ya tenemos aquí
ya las tomamos del chat entonces primero
muy sencillo que debo reportar en nómina
electrónica
y ahí pues que es lo que debemos
recortar claramente ingeniero nos lo es
explicación existe la diferencia entre
quienes van en la nómina y quiénes no si
tú nos puedes decir nuevamente súper
fácil sí bueno aquí es súper importante
que digamos que lo que me pide nadie en
que yo reporte en la nómina electrónica
es todo lo que afecte el pago del
empleado cierto o sea todos devengo si
todas las deducciones que yo haya
liquidado durante el mes cierto por cada
empleado no importa si yo pagué
quincenal no importa si las novedades
hice varias veces solamente una o no
hice todo lo que yo haya hecho en ese
mes es lo que nosotros en contra prime
con un solo clic vamos a reportar a la
dian
con nómina electrónica y exactamente
quieren saltarme un poquito para
responder esto que varios están
preguntando y es acerca de cuando les
daremos el módulo es ella cuándo van a
poder utilizarlo cada uno y con esto
quiero que estén muy atentos porque los
vamos a estar contactando próximamente
para la instalación ingeniera cuéntanos
cuándo se irá finalizando esta semana
iniciando la próxima como lo ves que nos
puedes decir bueno el módulo de nómina
digamos que estará disponible una vez ya
esté digamos que nosotros tenemos un
riguroso proceso de
de pruebas y de calidad del sistema
entonces ya estamos en la fase final una
vez salga todos los usuarios quedan
adquirido la solución pues van a ser los
primeros en tenerla y pues ya para que
puedan hacer el proceso de
implementación ahora es importante
mencionarles a todos el proceso de
activación de nómina electrónica se
puede ir haciendo los pasos de la dian
son cosas que se pueden adelantar
otra cosa ahorita si hay alguien que
está en grupo 3 y paga una quincena
puede pagar la quincena normal recuerden
en la diapositiva que yo les mostré que
el reporte de nómina electrónica se hace
es en
diciembre por lo tanto este mes sigue
siendo mes de implementación ya que no
hay ningún problema con estas
capacitaciones que vamos a dar lo van a
poder tener y digamos que hay que
configurar y cumplirle a la dian que es
lo que en lo que estamos comprometidos
sin ningún problema exactamente de hecho
hay alguien aquí alguien escribió que si
es una empresa que tiene bienes de 10
trabajadores empieza con la nómina en
diciembre esa empresa es del grupo 4
entonces debe reportar su nómina en
enero entonces puede ser tranquilo
todavía en tiempo puede ir
tomando el sistema nuestro sistema
contra pyme capacitándose para que ya
una vez lo tenga empiece a realizar todo
lo que les estamos explicando aquí bueno
para realizar nómina electrónica que
debo hacer a pues súper fácil a ver
quién lo escribe en el chat adquirir
nuestra solución nómina light en la
parte inferior está el botón amarillo
para que soliciten asesoría y lo puedan
ya adquirir de una vez pregunta qué pasa
con la nómina contable cual información
se migrará si actualmente la tengo
si es que la pregunta es terminado dice
a ips tensión salud
prestaciones bueno algo es muy
importante y eso es un tema que vamos a
hacer a ver el jueves en la guía de
implementación que para todos los
usuarios que ya usaban con está pyme que
tiene en nómina contable que eran
juiciosos registrando su información
simplemente
digamos que vamos a tener como un cargo
inicial asistido para que toda su
información de valores históricos
pagados a los empleados pues puedan
migrar a este nuevo el módulo de nómina
contable entonces hay digamos que no van
a tener un problema
listo perfecto y bueno aquí alguien nos
pregunta que si voy a tener dos o sea
dos módulos pero esto luego lo veremos
el jueves lo que es vamos a ver cómo va
a quedar su sistema una vez ya tenga
nómina light
y bueno dice tenemos algunas preguntas
sobre cálculos automáticos sobre
configuraciones con salario integral
prestaciones de ley manejo de centros de
costos incapacidades explícanos un poco
perdona - repites la pregunta que pensé
que las tablas en menores
listo dice tenemos algunas preguntas
sobre cálculos automáticas o pre
configuraciones como salario integral
prestaciones de ley manejo de centros de
costos e incapacidades explícanos un
poco ok todas las configuraciones que ya
digamos pensar ya mencionaron varias
pero todo lo que tiene que ver con los
conceptos lo vamos a ver en la sesión
del jueves para que ustedes puedan
digamos que definir bien ahora con
términos de pues en términos de centros
de costos
el centro de costos se define en el
contrato del empleado y digamos si la
preguntaba por qué cuentas contables se
mueven para que puedan mover las 51 de
las 52 dependiendo de la clase de
centres de costas con está pyme tiene
esa posibilidad también y lo vamos a ver
en la configuración la vamos a ver
también el día jueves
con temas de fórmulas de prestaciones y
demás es lo que cuenta tiene ya envía
digamos que preconfigurado y la persona
puede decir si usa la fórmula de
contacto i naw si quiere más bien poner
un valor manual pero digamos que todas
las parametrización citas contra
pimienta la posibilidad de hacerlo allí
había una un tema que me
mencionaste del salario integral y
también en salón integral digamos que es
algo muy sencillo porque si ustedes ven
es simplemente que este perfil de
contrato a perfil uno haría un perfil de
contrato de salario integral pues
simplemente le asigna los los salarios
acordes a perdón de salarios los
conceptos acordes a ese a ese salario y
nosotros en contra prime pues digamos
que ya tenemos todas las fórmulas
dispuestas para que cuando el salario
integral no haga base para esas
prestaciones que pues evidentemente ya
están incluidas en necesaria integrado
exactamente entonces listo nos preguntan
aquí cómo es el manejo de horas extra se
realiza de manera automática bueno los
que acaban de verlo en la capacitación
que nos pueden decir
ingeniera comodidad no ahí es muy
importante una cosa bien el registro de
las horas extras es manual porque porque
con está pyme no sabe pues cuántas horas
extras hizo la persona en
el mes eso pues el único que lo sabéis
la empresa y los usuarios de que están
manejando el tema de nómina entonces lo
que es automático ya es la persona con
solamente poner la cantidad de horas
extras que hizo
un usuario pues cuanta pyme calcula
automáticamente el valor de esas horas
es cierto pero la cantidad es lo que se
debe registrar manualmente claro
complicado el sistema es muy maravillo
es broker hasta es deporte no no podemos
bueno y listo en es preguntar qué
debemos hacer mientras esperamos la
implementación bueno aquí uno ve para
comenzar en los que están en el grupo 3
pueden irse registrando como emisores de
nómina electrónica nosotros ya les
compartimos un paso a paso para que lo
hagan para que ahí está súper explicado
lo que deben realizar y se registren que
otra cosa debemos hacer ingeniera
mientras esperamos ya la implementación
no hay digamos que ya se ha enviado a
los correos toda la primera parte que
denomina electrónica que ya es el tema
de la plataforma de la dian
pues sí ya adquirían en la solución
cierto si no la han adquirido entonces
lo principal sería adquirir la solución
y empezar con los pasos de la dian para
que ya cuando entremos a parametrizar
todo contamina pues digamos que esa
parte esté solventada
listo nos preguntan que si el proceso es
empleado por empleado y aquí entran dos
cosas uno pues el pago mensual normalito
que se hace y segundo ya el reporte como
tal a la diana que nos puedes contar
listo bueno como digamos que quiere es
importante que tengamos algo en cuenta
esta nómina light
y es la primera versión en esta primera
versión como lo tenemos se hace el pago
de nómina un empleado cada vez que
simplemente llamar el empleado a aceptar
porque ya vimos que todo se calcula
automáticamente y las operaciones de
reporte de nómina electrónica pues si
digamos que se generan en blogs y
próximamente más más temprano más a
corto plazo
que otra cosa vamos a tener la
generación en bloque también de esas
operaciones de pago de nóminas pero por
ahora se hace el pago no menos que
simplemente llamar el empleado periodo a
liquidar el sistema lo calcula por
defecto si es normal y se hace aceptar y
listo
listo perfecto nos preguntan con este
módulo de nómina también se va a poder
generar el certificado ingresos y
retenciones el certificado entre 2 y
retenciones lo tenemos con el módulo de
contabilidad
este certificado digamos que ya es
complemento del tema que eso es todo lo
que vamos a ir nutriendo
a partir de este momento con el módulo
listo como es el manejo de planillas de
labores nos preguntan aquí bueno para
todos nuestros usuarios que tienen
planillas labores vamos a tener un
videito especial para para explicarles
cómo es esa esa esa conexión porque
claramente la planilla de labores está
100% conectada con el módulo de nómina
es importante recordar que
digamos que la forma en la que se
conecta la planilla labores con el
módulo de nómina es de tal manera que se
pueda reportar al área entonces ahí pues
ya digamos que no quiero usar este
espacio para explicar eso que es muy
específico para nuestros usuarios que
tienen costos de producción pero para
darles tranquilidad que si está
integrado y vamos a tener un vídeo
especial para para esos usuarios
ministro perfecto y por último puedo
exportar los datos a un excel por
ejemplo
pero contra primer cien compatible con
excel entonces yo digamos una operación
de novedades la podría tener en excel
copiar y pegar en la operación de
novedades o el explorador de movimientos
de conceptos de nómina que es donde yo
tengo ya toda la base de todos los meses
todos los empleados todo lo que ha
pagado esa yo la puedo exportar acceder
y en excel ya manipularla digamos que
como yo quiera para para que yo para que
yo pueda digamos que sacar los
indicadores o hacer el análisis que
necesite
exacto bueno vamos a dejar hasta aquí ya
con las preguntas ingeniera muchísimas
gracias cómo te sentiste o y qué tal la
participación de todas las personas que
estuvieron ayer el chat como los viste
muy bien ahora pues veo unos muy muy
juiciosos en el chat que fueron todos
los que me respondieron yo yo sé que
este es un nuevo tema hay muchas
preguntas hay muchas eventualidades de
nómina y digamos que no todas las
podemos y abarcar en una sola
capacitación por eso pues vamos a hacer
varias yo espero que después podamos
tener el videito para cada una de esas
eventualidades
pero lo que me interesaba esta
capacitación es que a todos nos quede
claro la facilidad con la que se hacen
las cosas en contra tim en los conceptos
básicos porque es que a veces
digamos que la dian está acá
requerimientos y las personas empiezan a
verlo como algo complejo a explicarlo de
manera completa y realmente es muy
sencillo
y porque entendamos que contaminen ya no
es calcula todo viene preconfigurado
digamos que lo que debe hacer
una persona al inicio es muy es muy poco
para ya estar a punto y salir a la
producción y a pagar su nómina conjunta
pyme entonces eso pues me tiene muy
contenta espero que ya la en la sesión
del jueves podamos a resolver muchas más
dudas de todos esos clientes que están
ansiosos por manipular contacto y
melilla y digamos que configurarlo y
pues esperaría que podamos planear junto
con el equipo de marketing y otra sesión
podemos hacer de casos prácticos que
todos ves todas estas preguntas pues
salen muchos casos prácticos que podemos
ir resolviendo poco a poco con nuestros
clientes
listo perfecto entonces nominal light
para pymes que cuesta
listo no mira light tiene un valor de
156 mil pesos más iva para un año
completo o sea es muy importante que
dimensione en esto y es que es un año no
es que hay como si tengo que pagar 156
mil cada mes no ustedes pagan esto y
cuenta un año a partir de que ustedes lo
adquieran empiecen a admitir sus
documentos y todo ya ustedes empiezan a
correr con ese año que hay que tener
presente aquí que claramente si usted
necesita no sé el plan de este plan de
156.000 más por un año incluye un plan
de documentos electrónicos pero si usted
necesita no sé un plan más amplio del
que nosotros le otorgamos gratis también
lo puede adquirir y se van a agregar
esos documentos allí a su sistema si
usted quiere solicitar la cotización de
nuestra solución hágalo aquí les pusimos
una muestra del botón solicitar
cotización de con está pyme y lo van a
tener allí
que nos están escribiendo aquí a bueno
aquí nos preguntan claro tenemos aparte
de la renta anual tenemos otras
modalidades por ejemplo ustedes lo
pueden adquirir de forma en pago único
que es un valor muy especial pagan ese
precio una sola vez y ya la solución de
nómina es toda suya por todos los años
que la necesite entonces a ver quienes
preguntan aquí acerca de de la solución
ok tenemos diferentes modalidades de
renta aparte de un año hay otras
opciones también en la cual la pueden
tomar a ver qué otra cosita particular
bien yo veo que no sé qué otra duda
tienen acerca del valor si la tienen por
favor escriban la en este momento para
yo leerlos y que la podamos despejar
y bueno importante importante aquí con
este valor ustedes no solamente están
comprando adquiriendo una solución sino
que también incluye nuestro respaldo
nosotros somos un equipo de en cuanto a
soporte técnicos más o menos 60 personas
que estamos allí apoyándolos a ustedes
en cada proceso y cuando necesiten apoyo
ayuda para algún tema específico de
funcionalidad de manejo del sistema
ustedes tendrán una plataforma
únicamente para solicitar esa asesoría
esa ayuda a un asesor de soporte se
conecta con su equipo de computador
remotamente y le va a estar ayudando a
resolver las dudas que tenga para que
todo quede super ok
bueno que otra cosita para quienes
tenemos bueno una cosa también aquí que
hemos mencionado es que nómina light es
una solución completamente nueva es una
solución aparte de las demás que ya
estaban desde antes en el sistema
entonces por lo tanto si usted quiere
implementar nómina electrónica
cualquier aspecto relacionado con nómina
electrónica debe adquirir nómina light
cheese y más gracias por tu apoyo en
esta sesión esperamos ya vernos el día
jueves a todos les extendemos una
invitación muy cordial en nuestras redes
sociales estaremos compartiendo
información para que se puedan registrar
y cualquier duda que tengan también allí
nos la pueden compartir gracias también
a todo nuestro equipo técnico detrás de
cámaras ustedes no se imaginan todas las
personas que están aquí involucradas
para que podamos llevar a cabo espacios
como estos
entonces sin más los invitamos a que
estén atentos a que se conecten con
nosotros a que participen en cada uno de
estos espacios que prestamos con la
finalidad de capacitarlos y brindarles
siempre lo mejor de nosotros les
deseamos de una feliz noche hasta luego
hasta luego
[Música]